# 开题调研阶段
日期：2024-02-29

姓名：张一昂
## 工作内容：

### 案例研讨：福建省某三甲医院医疗数据安全治理案例
#### 需求产生原因
- 首先该案例明确了**需求产生的原因**以及**国家政策设计**涉及到的**热点和痛点**。
    - **国家经济发展变革**：
        - “十四五”规划提出“迎接数字新时代，要激活数据要素潜能”，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革
    - **国家整体安全观**：
        - 《数据安全法》明确要求建立健全全流程数据安全管理制度，建立数据分类分级保护制度、统筹协调有关部门**指定重要数据目录，建立风险监测机制、定期开展风险评估、风险审查，发现数据安全缺陷和漏洞风险时立即采取补救措施**（实际上是对于数据安全管理系统的功能设计要求）等，让数据安全活动真正跨入有法可依的新时代。
    - **医院数据安全现状**：
        - 数据所涉及范围大，种类多，与自然个体关联性强，隐私性强等特点增强了其价值属性。
        - 随着医院信息化的不断建设，医院的数据库中包含了大量的用户个人身份信息和检查信息，如病人就诊记录、临床数据、药品使用、身份证号、手机号、家庭住址、特殊疾病、医疗科研信息等，这些敏感数据**高度集中**。
    
- 综合以上三点，应该开展健康医疗数据分类分级建设，明确敏感数据的**分布及价值刻画**，防范医疗数据泄露、保护患者个人隐私，保障数据安全，在**充分释放健康医疗数据的价值的基础上**，满足《数据安全法》和《个人信息保护法》等法律法规要求。**（数据合规）**

- 可以总结，**一个项目的需求产生由两方面构成**：
    - **一是数据本身的价值导致的安全性需求。**
    - **二是合规性要求。**

#### 解决思路
- **数据资产底账构建**：全域的资产发现、梳理，构建一个完整的数据资产底账，通过可视化视图，全面掌握数据资产概况。
- **数据分类分级建设**：通过可信计算理论、人工智能技术及敏感数据识别技术，依据制定的数据分类分级规范，实现数据分类分级建设，掌握敏感数据分布，刻画数据的价值，明确保护对象。
- **监控高风险操作**：完整记录数据库访问行为，识别越权、高危操作等违规行为，数据全记录，完整审计业务信息，重溯高危操作，准确定责。
- **监控敏感数据泄漏**：监控敏感数据流向，对操作的用户、时间及地点等进行监控和实时告警。
- **监控外部黑客攻击**：通过入侵检测技术捕获和分析入侵攻击行为，监控SQL注入行为。
- **多样的预警方式**：系统提供基于灵活的策略配置、风险规则，实时高效告警，对风险行为进行syslog告警、snmp告警、windows报警、发送邮件、短信等方式告警，提供事后追踪分析工具。
- **性能优化、辅助决策**：为数据库安全管理与业务系统性能优化提供决策依据，掌控业务运行情况，直观评估运行性能，辅助决策。
- **高效运维、提高内控**：三权分立独立审计，高效运维，提高内控。
- **合规审计。提供符合法律法规的报告**：满足等级保护、企业内控、网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等合规性要求。

**总结一下就是，解决思路=数据分级分类+访问控制+入侵检测&防御+审计系统**

#### 解决方案
- **数据资产分析**：采用人工智能的表示学习方法，从大规模无标注的数据中自动学习得到语义和语法信息，利用神经网络建模数据间的关系，将各类数据映射至同一向量空间，自动学习得到数据资产的特征表示，敏感数据与非敏感数据呈现不同类型的数据分布，能够自主学习敏感数据特征，同时学习数据表示间的关系，从而区分敏感数据与非敏感数据。
- **数据分类分级**：基于个人信息安全规范、语义内容分析、正则表达式等对个人敏感数据和重要业务进行自动识别辅以人工打标相结合，完成数据资产分类分级打标工作，标识敏感数据，进行分类统计，建立重要的数据目录，为数据安全治理各项工作开展提供参考依据。
- **数据安全风险评估**：依据国家、行业等有关数据安全技术与管理标准，以数据资产为核心，从风险管理的角度，对数据资产的重要程度进行分析，确定重点评估对象，识别评估对象价值，评估数据资产在各应用场景面临的威胁及威胁利用脆弱性导致安全事件的可能性，全面掌控数据资产风险，并结合实际情况，给出合理数据资产风险应急处置预案。

## 遇到的问题：

- 今日遇到的问题：
    1. 虽然对于整体的系统设计和功能架构有了大致的理解，但是没有具体的实际操作例子（未收集数据sample），导致对于如何进行分级分类处理的具体认识不足。
    1. 对于案例中的系统设计部分，其具体实现和功能实现没有办法简单地通过一两个技术名词予以表达，我们之后在设计自己的实现系统时应该怎么去缕清思路，进行架构。

## 未来计划：

- 深入学习面向对象设计语言，学习基本设计模式（长期计划）
- 继续对数据安全主题进行调研。