# 开题调研阶段



日期：2024-03-07

姓名：丁孝航宇

## 工作内容：



- 前期预备工作:阅读论文，了解相关技术原理

  - 速读了Unveiling Hidden Links Between Unseen Security Entities这篇论文（[2403.02014.pdf (arxiv.org)](https://arxiv.org/pdf/2403.02014.pdf)），该介绍了一种利用多模态表示学习，结合知识图（KG）和自然语言处理（NLP）进行自动化分析软件漏洞的方法，该方法在NVD和Red Hat CVE数据库这两个主要的安全数据集上进行评估，结果显示该方法优于现有方法，显著提高了常见漏洞和暴露（CVE）、常见弱点枚举（CWE）和通用平台枚举（CPE）之间的链接预测准确性。

  - 名词解释

    - CVE：Common Vulnerabilities and Exposures，通用漏洞和暴露，是一个关于特定代码库（如软件应用或开放库）的已识别漏洞的词典或术语表。不同产品对同一个漏洞的表述不一样，而CVE能为广泛认同的信息安全漏洞或者已经暴露出来的弱点给出一个公共的名称（CVE ID）。
    - CWE：Common Weakness Enumeration，是社区开发的常见软件和硬件安全漏洞列表。它是一种通用语言，是安全工具的量尺，并且是弱点识别，缓解和预防工作的基准。CWE涉及软件安全缺陷的方方面面。基本上可以认为CWE是所有漏洞的原理基础性总结分析，CVE中相当数量的漏洞的成因在CWE中都可以找到相应的条目，如在代码层、应用层等多个方面的缺陷，了解漏洞的CWE上下文可以深入了解潜在的根本原因。
    - CPE：Common Platform Enumeration，通用平台枚举，是一种标准化方法，用于标识和命名硬件平台、操作系统和应用程序等信息技术系统中存在的实体。

  - 文章中提到的关键技术简述

    - 知识图（KG）:知识图推理方法能够通过解释实体之间的链接来提取见解，促进在互联数据网络上进行复杂推理。具体而言，在本文中知识图表示为G，由一组实体E、一组关系R和一组三元组T表征。每个三元组t = (e1,r, e2)表示两个实体e1, e2 ∈ E之间的关系r ∈ R，其中e1和e2分别是头实体和尾实体，是连接它们的关系r ∈ R。KG链路预测的目的是推断给定三元组中缺失的头部或尾部实体，假所有实体E和关系R在模型的培训阶段都是已知的。在推理阶段，该模型试图预测以前看不见的三元组。 

      - 图形构建的第一步是从NVD API 和Red Hat CVE数据库API中检索所有可用的漏洞相关知识——CVE以及与其相关的CWE、易受攻击的CPE配置和漏洞描述，并设计知识图如下[1709823179319.png](https://postimg.cc/wRRB4Z6M)
      -  文章使用了来自NVD和Red Hat数据库的CVE描述以及来自MITRE的CWE描述，对于缺乏明确说明的安全实体其标签可作为替代品，然后建立了从每个实体标签到其相应描述的映射，以便于在模型训练过程中使用。

    - 自然语言处理（NLP）：应用于链接预测、分类、命名实体识别（NER）任务方面 。文章中的语言模型将文本描述映射到向量空间中，从而增强知识图分析。具体而言，文章使用OpenAI文档中表示为“text-embedding-Ada-002”的OpenAI的Ada[New and improved embedding model (openai.com)](https://openai.com/blog/new-and-improved-embedding-model)

    - ULTRA：ULTRA旨在学习通用和可转移的图表示。它通过将关系表示条件化为它们的交互来实现这一点，使预先训练的模型能够在具有任何关系词汇的看不见的KGs之间进行泛化和微调。ULTRA结合了三个主要组成部分：1.关系图构建，2.条件关系表示，以及3.实体级链接预测。

      - 模型训练过程遵循KG嵌入的标准实践，并采用ULTRA使用的相同损失函数，即二进制交叉熵损失；使对于关系级和实体级GNN，文章采用了ULTRA的超参数进行了网格搜索，以确定最佳学习参数，包括学习率、反例数量、梯度和epochs

    - 数据集来源：NVD API-[Vulnerability APIs (nist.gov)](https://nvd.nist.gov/developers/vulnerabilities)、Red Hat CVE数据库API-[Red Hat Security Data API - Red Hat Customer Portal](https://access.redhat.com/labsinfo/securitydataapi)

      

## 遇到的问题:



- 今日遇到的问题：
  - 相应的大语言模型如何投入应用、采取何种指标衡量模型效果

## 未来计划：



- 继续阅读论文