# 开题调研阶段
日期：2024-03-09

姓名：张一昂
## 工作内容：

- 阅读论文：Transformer-based Vulnerability Detection in Code at EditTime: Zero-shot, Few-shot, or Fine-tuning?

- 漏洞分析两大类：
    - 动态漏洞分析：通过执行源代码，检查堆栈获取特定漏洞签名。一种常见的方法是Fuzz测试，在许多不同的输入上去执行程序，探索程序执行轨迹的空间。由于大模型不具备代码执行能力，故我们需要转向研究静态分析。
    - 静态分析：通过对代码进行语义上的分析，去查找代码片段有没有满足某种特定的漏洞特征。

- CodeQL
    - CodeQL 的整体思路是把源代码转化成一个可查询的数据库，通过 Extractor 模块对源代码工程进行关键信息分析提取，构成一个关系型数据库。CodeQL 的数据库并没有使用现有的数据库技术，而是一套基于文件的自己的实现。
    - 对于编译型语言，Extractor 会监控编译过程，编译器每处理一个源代码文件，它都会收集源代码的相关信息，如：语法信息（AST 抽象语法树）、语意信息（名称绑定、类型信息、运算操作等），控制流、数据流等，同时也会复制一份源代码文件。而对于解释性语言，Extractor 则直接分析源代码，得到类似的相关信息。
    - 关键信息提取完成后，所有分析所需的数据都会导入一个文件夹，这个就是 CodeQL database, 其中包括了源代码文件、关系数据、语言相关的 database schema（schema 定义了数据之间的相互关系）。

- 基于自然语言语编程语言的相似性（顺序结构），在NLP领域取得成功的模型（例如GRU、LSTM和Transformer）也可以被利用于漏洞检测。

- 可能的问题：
    1. 由于LLM的训练参考真人编写的代码，LLM生成的代码也可能会包含人类犯的错误。但是由于易受攻击的代码于LLM训练集合中较为少见，LLM的自动补全中含有易受攻击模式的代码也较为少见。
    1. 虽然没有明确证据表明LLM会犯比人类更多的错误，但是从安全起见，减少LLM其自动生成代码中的漏洞十分重要。

- 数据收集来源：
    1. Github LGTM服务（Github在公共Github仓库中运行的CodeQL分析器。）选取了七种常见语言的CWE。包含：
        - 漏洞的类型，对应一个CWE类别；
        - 漏洞的详细错误消息；
        - 位置：漏洞存在的文件路径、代码的定位（行和列）

- 数据预处理：
    1. 从所有仓库中收集已经被识别出具有漏洞的源代码，对其提取抽象语法树，并搜索该树的节点。
    1. 如代码块含有漏洞，从其前面的某个字符随机分割代码块。如果没有检测到漏洞，即可以从任一点随机分割代码块，以尽可能模拟程序员正常编辑代码的实时状况。
    1. 训练集：验证集：测试集 = 0.85:0.05:0.10

- 模型：
    1. code-davinci-002,由GitHub仓库相关代码训练；
    1. text-davinci-003,基于InstructGPT的LLM，采用人类反馈的强化学习；
    1. CodeBERT：Transformer预训练的双模态模型。

- 训练方法
    - 零样本学习：
        1. 向预训练的模型提供含有预期输出的Prompt。首先让模型自己对漏洞检测下定义，然后利用模型自己下的这个定义去完成漏洞检测任务。
        1. 向机器提供一个模板，来得到预期的输出：
        > \<phrase>
        > \<comment> Code snippet
        > \<code snippet>
        > \<comment> Answer(Yes/No, explanation):

        详细例子：
        ```python
        // identify potential security vulnerabilities
        // Code snippet
        const pg = require("pg");
        const client = new pg.Client(
            {
                host:"database.server.com",
                database:"mydb",
                port:3211,
                user:"username",
                password:"password"
            }
        );
        // Answer(Yes/No,explanation):
        ```
    - 少量样本学习：
        1. 在零样本学习的基础上，还提供示例输入-输出对。
        1. 虽然说是样本，其实也是由模型自己生成的的。生成的模板如下：
        > "Provide an example in \<Language> of a code snippet that contains \<Vulnerability Name> security vulnerability. Out put the code only, do not include text:"
        1. 然后为了对比，让模型自己生成不含有漏洞的代码：
        >  "Provide an example in \<Language> of a code snippet. Out put the code only, do not include text:"

## 遇到的问题:


## 未来计划：

- 在与老师确认选题之前，持续调研大模型相关内容。