# 开题调研阶段
日期：2024-03-01
姓名：刘丁铭
## 工作内容：

- 前期预备工作：选择top2案例
   - 案例 1 ：基于DataSecOps的下一代数据安全防护体系建设
      - 项目背景：
         - 数据资产盘点困难：全网分布、非结构化数据格式、数据分级分类、传输路径众多、数据流通高速。
         - 个人信息合规压力：监管加强、缺少合理的评估和保护。
         - 数据风险敞口增大：存储、应用以及计算终端风险口多，缺乏持续的风险监测。
         - 搞对抗数据泄露窃取手段增多。
         - 当前数据保护技术的问题：针对性而非全面（不同领域的数据交互）、集中解决单时期安全问题（针对单个数据生命时期的保护，缺乏监管）、保护结构化数据（非结构化数据的保护）。
      - 项目方向：
         - DataSecOps本质对数据运营的全流程进行安全防护服务，所有的安全防护都围绕数据运营展开，既覆盖数据业务全流程，又与数据业务流程独立运行互不影响。“持续验证，永不信任”。
      - 项目设计：
         - 对于数据本身：结合AI，可以对于数据进行深度的识别，包括全类型、多源头，以及结构化数据、非结构化，暗数据。针对不同类型的数据可以采取不同的角度（本体特征、行业特征、合规特征）采取不同的监控措施。
         - 对于数据流通。对运营过程自动跟踪、自动梳理，持续评估数据在业务系统、计算终端、服务器接口等处的运行风险，制定不同策略。
         - 自适应防护，比如内嵌的数据沙盒、数据隔离、微加密等不同的技术手段，对敏感的数据资产进行自动识别，实现基于业务的数据利用和数据安全的有效平衡。 
      - 项目思考：
         - 该案例指导性内容较多，针对不同的方面提出了比较形而上的解决方案，实际的技术内容并不多。
         - 可以以该案例为模板，设计建立于数据运营安全的保护系统，或者完成比较核心的内容部分，即监测和自适应保护。
   - 案例 2：海云安-某省级烟草基于双生命周期融合数据安全治理体系探索实践
      - 序：针对于上一案例，该案例有更具体的更统筹的解决方案，可以作为参考。
      - 项目简介：对于更具体的领域，即公司数据安全体系，采取管理 + 技术 + 运营的思想进行建设任务。可以着重强调技术部分。
      - 项目设计：
         - 通过防护监测技术构建数据安全流动基础环境 + 安全风险评估工作强化监管。
         - 数据安全监测技术：
            - 网络DLP：部署在网络出口，监控传输中的数据，阻断和预警
            - 工业生产数据安全监测系统
         - 数据安全防护技术：
            - 静态脱敏：适用于将数据从生产环境抽取出来，脱敏后分发至开发、测试、培训、数据分析或外部第三方等场景。
            - 数据安全网关
            - 数据水印
            - 安全浏览器
            - RASP：实时检测与阻断，自动防御
            - 云桌面VDI
            - 终端DLP：企业用户的终端，防范用户的违规情况
      - 项目思考：
         - 该案例更像是一个统筹性的数据解决方案，对于全时期的数据可以统一采用一些安全措施，但是单提其中一个安全技术都显得深度不够，略显浅薄。
         - 为数据运营安全提供了基于周期的思路，或者一些基础性的框架。可以基于这些框架来构建大体系，但是不够现实。基于其中某一部分更深入的学习研究更为合理。

## 遇到的问题：

- 案例偏空（指导性内容 > 技术性内容），也许可以以这些案例为基础框架，搭建体系。或者以其中的核心内容来深入研究。
## 未来计划：

- 方向方面：数据运营安全体系算是一个可以选择的领域，全范围的保护可以有效缓解当前数据保护的痛点。但是搭建整体的框架是否可行还有待考究，因此还需继续学习。
- 技术方面：假设针对核心内容进行研究，需要掌握的技术还得学习。
