# 开题调研阶段



日期：2024-03-10

姓名：丁孝航宇

## 工作内容：



阅读论文 Chain-of-Thought Prompting of Large Language Models for Discovering and Fixing Software Vulnerabilities

相关代码及数据集[VSP: Exploring Software Vulnerability Analysis via Vulnerability-Semantics-Guided Prompting Large Language Models (figshare.com)](https://figshare.com/s/facae52302b6ddf70758)

- 这篇文章探讨了如何利用大型语言模型(LLM)和思维链式prompting(Chain-of-Thought Prompting)来发现和修复软件漏洞，文章主要提出了一种基于漏洞语义的prompting策略——vulnerability semantics guided prompting（VSP）， 将漏洞语义(可能导致漏洞的代码行及其相关上下文)转换为思维链以使其专注于关键部分，用于指导LLM分析漏洞。具体而言，文章针对漏洞识别、发现和修补问题都以VSP为基础设计了具体的prompting方案。

  Chain-of-Thought CoT技术介绍[大模型思维链（Chain-of-Thought）技术原理 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/tardis/zm/art/629087587?source_id=1005)

- VSP prompt strategy。每个VSP prompt由两部分组成：

  - 1.几个范例的集合（exemplars），为模型执行少样本学习提供推理步骤的示例。具体来说，每个范例由一个针对任务的问题、一个代码示例和包含推理步骤的问题的答案组成
  - 2.希望模型分析的测试样本（testing sample）。在测试样本中，我们提出的问题与范例中的问题格式相同。

- 举例说明如何根据VSP策略设计高质量的prompt，假设我们的任务是发现代码中的缓冲区溢出漏洞(CWE-119)。

  - 一个低质量的prompt:

    - ```
      代码：
      char buf[10];
      gets(buf);
      
      分析: 这段代码存在缓冲区溢出漏洞,因为gets()没有长度限制。因此,上述代码存在CWE-119:缓冲区溢出漏洞。
      ```

      这个prompt直接下结论，没有体现如何分析代码发现漏洞的思路。LLM很难从中学习到发现漏洞的方法，推理也会比较生硬。

  - 根据VSP策略构造一个高质量prompt，注重于将漏洞语义映射为分析思路:

    - 
      ```
      代码:  
      char buf[10];
      gets(buf);  
      - 分析:
      1.枚举常见漏洞类型:缓冲区溢出(CWE-119)、未初始化内存使用等
      2.关注buf的使用：buf[10]声明了一个10字节的字符数组；gets(buf)从标准输入读取字符串到buf,但没有长度限制
      3.如果用户输入超过10字符,就会导致buf越界访问,发生缓冲区溢出
      4.因此,gets(buf)就是可能的漏洞语义
      因此,上述代码存在CWE-119:缓冲区溢出漏洞,漏洞语义为gets(buf)
      ```

    - 这个prompt的构造思路可以总结如下：
      - 首先枚举了当前关注的漏洞类型和其他常见类型，分析了与漏洞相关的代码语句,如buf的声明和gets()函数，解释了为什么这些语句可能导致漏洞，体现了漏洞语义，最后给出了明确的漏洞判断和漏洞语义。
      - 通过这种分析思路，体现了VSP中将漏洞语义映射为"思维链"的理念。这种高质量prompt能够很好地引导LLM关注关键代码，模拟人类发现漏洞的分析过程,从而使LLM更容易理解和内化这种思路。

- **漏洞识别（identification）的prompt设计示例：**

  - Q: Does the following code have a CWE-416 vulnerability?Please focus on the part that is most likely to have the vulnerability

    ```
    the code to analyze
    ```

    A: CWE-416 is use-after-free. Thus,the part that is mostly likely to have CWE-416 vulnerability is the use of the pointers:

    ```
    logError("aborted", ptr);//code that have vulnerability
    ```

    Looking at the contexts of the code, if the pointer 'ptr' has been freed at `free(ptr);` and `if(abrt)`is also satisfied,the use after free will happen.

    Therefore, the code has a CWE-416 vulnerability.

    

- **漏洞发现（discovery）的prompt设计示例：**

  - Q: Is the following code vulnerable? if so, which CWE(s) does it have?Please focus on the parts that are most likely to be vulnerable.

    ```
    Code to analyze
    ```

    A: The parts which are most likely to be vulnerable include:

    ​	1. pointer dereference

    ```
    logError("aborted", ptr);
    ```

    ​	Looking at the contexts of the code, `ptr`may be NULL when the allocation of `char *ptr=(char*) malloc(SlZE);` fails, thus the code has a null pointer dereference vulnerability, which is CWE-476. Also, if the pointer `ptr` has been freed at `free(ptr);  `and `if(abrt)` is satisfied, the use after free will happen, which is CWE-416.

    Therefore, the code has CWE-476 and CWE-416 vulnerabilities.

    

- **漏洞修复（patching）的prompt设计示例：**

  - Q: Given the following vulnerable code.

    ```
    Code to analyze 
    ```

    which has a CWE-416 (use-after-free) vulnerability. Specifically, the vulnerability occurs at the following line:

    ```
    logError("aborted", ptr);
    ```

    Please provide a valid patch, only showing the code changes needed rather than the entire patched code.

    A: The patching can be done in two steps. 

    Step 1: Root cause analysis: Looking at the contexts of  vulnerable line, if `ptr`  has been freed at  `free(ptr)`and `if(abrt)`  is satisfied, the use-after-free vulnerability will happen.`

     Step 2: Patching strategy: To fix the vulnerability, we can make the branch of `free(ptr)`and `if(abrt)`exclusive. 

    Therefore, the patch is:

    ```-if (abrt) {+ else if (abrt) {1
    - if (abrt){
    + else if (abrt){

  

- VSP策略评估：

  - 评估指标：从召回率、精度和 F1方面评估其有效性

  - 文章检验了五种baseline：

    - Standard Prompting. 要求LLM在不提供任何范例或提示的情况下解决这些任务，旨在评估他们的原始潜力。

      Standard Few-Shot Learning. 对于每个范例只提供最终答案，没有任何推理步骤。这是为了测试改进(如果有的话)是否来自推理步骤，而不是范例中的最终答案。

      Naive CoT-based Few-Shot Learning. 不专注于漏洞语义， 而是逐行分析代码以解决任务。这是为了测试VSP策略是否优于全语义分析。

      Zero-Shot VSP Prompting.  我们不提供范例，但在提示中，我们提供了基于vsp的漏洞分析的步骤。这是为了测试提供范例是否提高了模型的推理能力。

      Other-type VSP Prompting. 为了评估LLM从范例中得出的推理能力是否可以跨不同的漏洞类型转移，我们确保所使用的测试样本不与范例所涵盖的CWE相重叠。

  - 通过大量实验,评估了VSP策略对比其他baseline在3种LLM和2个数据集上的效果,VSP显著优于其他baseline，原理分析如下

    - 使llm专注于对漏洞理解最重要的部分，即本工作中的漏洞语义——可能导致漏洞的代码行及其相关上下文，而不仅仅只是简单地扫描代码

    - 消除了可能在推理步骤中分散llm注意力的不相关信息。这可以从我们对Naive CoT-based Few-Shot Learning不如VSP的结果中看出。对于Naive CoT-based Few-Shot Learning， 代码是逐行分析的，而不管这些行是否与漏洞相关，这会造成干扰从而稀释了所需的核心推理。

      

-  故障案例研究

  - 原因分析

    - 代码上下文内容不充分：实际项目通常很大，涉及许多函数/文件，而许多漏洞是跨过程的。如果我们只提供单一的函数，这使得漏洞分析变得困难。然而，考虑到LLM一次只能处理有限数量的令牌(例如，GPT3.5只能处理16K)，不太可能将整个项目输入到LLM中进行分析。且主流LLM基于Transformer，而在处理/生成大量内容时，Transformer的性能会下降 。

    - CWE的遗忘：LLM偶尔会“忘记”正在分析的 CWE，这可能是由于输入和输出文本的长度较大导致的。
  
    - 不完整的控制和数据流分析：LLM理解代码语义、分析代码控制流（如分支结构）和数据流（如变量定义/使用）的能力有限，在面对现实中复杂代码时可能导致非常长的推理过程。
  
  - 改进方法
  
    - 一个可能解决方案是在代码中提供上下文信息(例如，通过添加代码注释)。例如，在被分析的函数中调用外部函数时，我们可以添加注释，说明外部函数做了什么，以及函数中做了或没有做什么安全保证。附录中的图5展示了一个为外部函数调用添加注释的例子。这样做之后，就避免了原来的失败。 
  
    - 这个问题的一个潜在补救方法是在代码样本之后重新定位问题，并明确定义cve的含义。
    
    - 对于复杂代码中的漏洞分析，可以将传统的代码分析技术与基于vsp的方法集成在一起。具体来说，可以使用静态代码分析工
    
      具来提取(潜在)脆弱代码行的上下文，因为实际的脆弱代码上下文可能位于远离这些代码行的地方。
    
    
  

## 遇到的问题：



- 今日遇到的问题：
  - LLM存在token数量限制且LLM处理/生成大量内容时性能下降，如何对代码量较大、文件组成较复杂的apk、exe文件进行漏洞检测、修复？

## 未来计划：



- 阅读论文调研相关技术背景，学习如何实现相关技术、训练模型