# 工作日志要求

## 1. 工作日志格式
- 命名规范：`月-日-姓名.md`，例如：`01-01-张一昂.md`，这里的所有字符为英文字符，除了姓名。
- 文件类型：`markdown`。
- 文件内容：包含当天的工作内容、遇到的问题、解决的问题三个板块。
- 文件存放：存放在`工作日志`文件夹下。
- 文件内部格式：参考`工作日志模板`。
- 注意：在编写工作日志时，遵循以下约定：
    1. 用 Tab 键进行缩进，而不是空格。约定一个 Tab 键为 4 个空格。
    1. 标题使用 `#` 符号，标题与内容的前后之间均有一个空行。
    1. 如果需要递进的标题，请严格遵守标题的层级，不要跳级。例如，一级标题采用 `#`，二级标题采用 `##`，以此类推。请务必注意自己的标题层级与内容之间的逻辑关系。
    1. 任务内容使用 `-` 符号。例如：
        ```markdown
        ## 工作内容：
        - 日常调研任务：
            - 任务一......(行首用 Tab 键缩进)
            - 任务二......
            - ...
        ```
    1. 所有的冒号采用英文冒号 `:`。
    1. 任务内容的描述尽量简洁明了，不要过于冗长。

## 2. 工作日志模板
```markdown
# 日期：02-21
# 姓名：张一昂

# 开题调研阶段

## 工作内容：

- 日常调研任务:
    - 新闻类:
        - 关注信息安全相关的新闻，了解最新的安全事件。
        - 关注信息安全领域于顶级会议发表的论文，不要求完全看懂，只需要了解大致梗概，了解涉及到的知识面，主题。
        - 关注国内有关信息安全政策动向，解决数据安全事件痛点以及难点。
    - 设计思路类：
        - 了解我们信安赛主题相关的成熟产品处理思路，可以以截图、文字、视频等形式记录下来。
        - 如果自己对于某个问题有自己的看法和思路，可以写下来，不需要太多，只需要简单的描述即可。（粗要描写一下自己针对某个想到问题的解决思路）

## 遇到的问题：

- 今日遇到的问题：
    (eg. 今天遇到了一个问题，我在做 xxx 任务的时候，发现 xxx 问题，我尝试了 xxx 方法，但是没有解决。)
    - 注意，问题的描述一定要精确。我们的其他队友在阅读工作日志的时候有可能就遇到的问题进行自己的思考和解决，所以问题的描述一定要精确。
    - 同时注意不要将所有琐碎的问题（指的是能够通过搜索引擎获取答案的问题）放在这里，这里的问题一定是我们需要去攻关解决的问题。

## 解决的问题：

- 今日解决的问题：
    - 可以是昨天遇到的问题，也可以是一个完全无关的技术问题，总之欢迎记录在开发过程中遇到的任何问题。
```

## 3. 工作日志提交
- 提交时间：每天晚上`23:59`前提交。
- 提交方式：提交到`git`仓库的`工作日志`文件夹下。
- 提交内容：当天的工作日志文件。

## 4. 每日任务发布
- 由我在阅读各位的工作日志后，综合大家进度，于当日上午 9 点前发布。
- 如果各位有特殊情况，务必提前告知我。
- 任务发布的内容包括：当日的工作任务、任务的重要程度、任务的紧急程度、任务的完成时间、任务的完成标准。

## 5. 与导师的联系
- 如无特殊情况，均由我去联系李贝贝老师，每周至少保证一次见面交流。
- 与李老师的交流情况我会实时更新于群里，大家也可以随时向我询问。